Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji

### 2018-06-02 article.tex
Review #1

% Display polish characters
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{url}

@@

  Ethereum\cite{ethereum} jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które
  działają dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa,
  cenzury czy interwencji stron trzecich stworzoną przez rosyjskiego programistę
  nazywającego się Vitalik Buterin. Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na
  platformie Ethereum i pod względem wartości rynkowej jest drugą co do
  wielkości kryptowalutą na świecie. Na pierwszym miejscu plasuje się
  Bitcoin\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
  2.06.2018}.

  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Nazwane są tak
  ponieważ architektura blockchainu jest zdecentralizowana a smart kontrakt
  można traktować jako bazę danych w której przechowywane są dane aplikacji.

@@

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
  która w odpowiednich warunkach zrealizuje ustaloną akcję. Z technicznego
  punktu widzenia jest to zbiór danych oraz funkcje które mogą na nich operować
  i których wywołania są jedynym sposobem na zmianę tych danych. Dodatkowo smart
  kontrakt może przechowywać Ether który jest kryptowalutą wykorzystywaną w
  Ethereum. Dzięki temu wraz z wywołaniem funkcji kontraktu, wołający funkcję
  może przekazać Ether którym dysponuje jeżeli kontrakt tego wymaga. Ma to
  miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu należy
  przekazać ustaloną kwotę Etheru. Smart kontrakty definiuje się przy użyciu
  języka Solidity\cite{solidity}

  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
  Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie mamy możliwości jego naprawy.
  Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
  jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisana jest dana ilość
  Etheru a nie utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie na
  określone konto. Z drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie
  całego Etheru z kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego
  twórcy.

@@

  Przykładem smart kontraktu może być system do tajnego głosowania. Organizator
  głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do głosowania która pozwala
  Każdej z osób na oddanie dokładnie jednego głosu. Następnie, po zamknięciu
  głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów zostaje zwycięzcą głosowania.

  Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogły oddać tylko
  osoby do tego upoważnione oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
  głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
  Józef Stalin: "Nieważne, kto głosuje, ważne, kto liczy głosy."

  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązane są przez Państwową
  Komisję Wyborczą która pilnuje porządku głosowania. Tworzone są okręgowe
  komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest sprawdzenie czy osoba
  głosująca jest do tego uprawiona. Następnie komisja skrutacyjna liczy głosy po
  czym ogłaszany jest wynik głosowania.

  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej zaufanej trzeciej strony. W
  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że w poprawny
  sposób i bez błędu komisja policzy głosy i ogłosi zwycięzcę. Nie raz pojawiały
  się różnego rodzaju kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów.  Na
  przykład podczas wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.
  PKW tłumaczyła to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej
  podejrzliwi obywatele wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać
  że żadna z okręgowych komisji wyborczych nie nadużyje swoich kompetencji i nie
  wykorzystają kart do głosowania które nie zostały pobrane przez uprawionych do
  głosowania obywateli.

  W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
  definicja jest ogólnie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób działa.
  Wymaganie iż każdy z uprawionych może zagłosować tylko jeden raz można
  zrealizować poprzez przekazanie każdemu z uprawionych jednego tokenu do
  głosowania który nie może być przekazany nikomu innemu. Osoba która
  wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią funkcję na
  kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na daną opcję zwiększa
  się. W każdej chwili można sprawdzić jaki jest aktualny stan głosowania, po
  jego zakończeniu wystarczy wywołać tę funkcję i ogłosić wyniki.

  Jedną z zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie jest jego
  transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są publicznie dostępne
  do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak przebiegało głosowanie
  oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia blockchain gwarantuje
  że dane zapisane do blockchainu nie zostaną zmienione więc nie ma mowy o
  fałszowaniu wyników.

@@

  Sieć Ethereum składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
  węzłem. Następnie aplikacja webowa komunikuje się tylko z naszym serwerem bez
  bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w
  celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem
  tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wywołać tą funkcję na wszystkich
  węzłach powoduje że za wywołanie tej funkcji wywołujący musi zapłacić. Walutą
  w której płaci się za moc obliczeniową węzłów w sieci Ethereum jest Gas który
  kupujemy za Ether.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funckji jest proporcjonalna do jej
  złożoności obliczeniowej. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz
  od tego czy chcemy aby nasza funkcja wywołała się jak najszybciej czy nie.
  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
  (ang. Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
  za które jest ustalona największa nagroda  Gas Z puli brane są kolejne
  transakcje zaczynając od tych które z największą opłatą ponieważ te są
  najbardziej korzystne dla kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.

  Musimy jednak przyjąć że wywołanie funkcji na
  każdym z węzłów w sieci nie może być za darmo.

  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}

@@

>>>>

% Display polish characters
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{polski}
\usepackage{url}

@@

  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które działają
  dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Została stworzona przez rosyjskiego
  programistę nazywającego się Vitalik Buterin.

  Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na platformie Ethereum. Pod względem
  wartości rynkowej jest drugą co do wielkości kryptowalutą na świecie, zaraz po
  Bitcoinie\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
  2.06.2018}.

  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje
  które wykorzystują smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako
  miejsce do przechowywania danych aplikacji.

@@

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
  która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego punktu
  widzenia jest to zbiór danych oraz funkcji które mogą operować na danych i są
  jedynym sposobem na ich zmianę. Wywołania niektórych funkcji wymagają
  przekazania Etheru który może być przechowywany w smart kontrakcie jak w
  zwykłym portfelu lub być przekazanym dalej wraz z wywołaniem innej funkcji. Ma
  to miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu
  należy przekazać ustaloną kwotę Etheru jako opłatę za los. W Ethereum smark
  kontrakty definiuje się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}

  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
  Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie ma możliwości jego naprawy.
  Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
  jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisany jest Ether a nie
  utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie do innego portfela. Z
  drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie całego Etheru z
  kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego twórcy.

@@

  Smart kontrakty mogą zostać wykorzystane do zbudowania systemu do tajnego
  głosowania. Organizator głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do
  głosowania która pozwala uprawnionym na oddanie dokładnie jednego głosu.
  Następnie, po zamknięciu głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów
  zostaje zwycięzcą głosowania.

  Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogła oddać tylko
  osoba do tego upoważniona oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
  głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
  Józef Stalin: "Nieważne, kto głosuje, ważne, kto liczy głosy."

  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązywane są przez
  Państwową Komisję Wyborczą która organizuje i pilnuje porządku głosowania.
  Tworzone są okręgowe komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest
  kontrolowanie czy osoba oddająca głos jest do tego uprawiona. Następnie
  komisja skrutacyjna liczy głosy po czym ogłaszany jest wynik głosowania.

  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej "zaufanej trzeciej strony". W
  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że komisja w
  poprawny sposób zorganizuje i przeprowadzi głosowanie a następnie bezbłędni
  policzy głosy i ogłosi zwycięzcę.  Nie raz pojawiały się różnego rodzaju
  kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów. Na przykład podczas
  wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.  PKW tłumaczyła
  to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej podejrzliwi obywatele
  wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać że każda z okręgowych
  komisji wyborczych będzie przestrzegać prawa i nie nadużyje swoich kompetencji
  aby sfałszować organizowane wybory.

  W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
  definicja jest publicznie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób
  zbierane są głosy oraz jak są one zliczane. Wymaganie aby każdy z uprawionych
  mógł zagłosować tylko jeden raz można zrealizować poprzez przekazanie każdemu
  uprawnionemu jednego tokenu do głosowania który nie może być przekazany dalej.
  Osoba która wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią
  funkcję na kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na wybraną
  opcję zwiększa się.

  Jedną z głównych zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie
  jest jego transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są
  publicznie dostępne do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak
  przebiegało głosowanie oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia
  blockchain gwarantuje że dane zapisane w blockchainie nie zostaną zmienione
  więc nie ma możliwości fałszowania wyników.

@@

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
  węzłem. Następnie aplikacja przeglądarkowa komunikuje się tylko z naszym
  serwerem bez bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być
  wykorzystane w celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za
  każdym razem tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję na wszystkich
  węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić. Walutą w
  której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas zlecania
  wywołania funkcji.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
  obliczeniowej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz od
  tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
  (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.

\subsection{Utworzenie nowego smart kontraktu}

  Aby utworzyć nowy kontrakt należy utworzyć transakcję wraz z 
  Do tej pory opisałem w jaki sposób komunikować się z istniejącym kontraktem
  jednak w jaki sposób utworzyć nowy kontrat

@@

  \bibitem{ethereum-doc} Ethereum Homestead
  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}
